Initialisation du territoire forestier

### 2020-06-10 11_Initialisation_territoire.Rmd
Ajout script Rmd

Afin de tenir compte des essences présentes sur la zone et de celles qui peuvent être modélisées par le simulateur, il a été décidé de simuler les peuplements suivants :

@@

@@

@@

* diamètre quadratique moyen ($D_g$, cm) des arbres plus de 7,5 cm de diamètre ;
- surface terrière ($G$, m2/ha) des arbres de plus de 7,5 cm de diamètre ;
- pourcentage en surface terrière des arbres feuillus dans le peuplement ($P_{Gf}$) ;

La densité de tiges est calculées comme : $N = {{4 G} \over {\pi {D_G}^2}}$

@@

Le diamètre quadratique moyen pour chaque polygone est obtenu par la formule suivante : $D_G = \sqrt{\sum{N_i \times {D_{Gi}}^2} \over \sum{N_i}}$ avec ${i}$ les pixels contenus dans le polygone.

@@

Les polygones dont le $D_G$ est nul sont également enlevés. Il s'agit de quelques polygones principalement situés dans les vallées périphériques du PNR.

@@

Le champ CODEGRECO de cette couche vecteur est rasterisé au pas de 5 m. La valeur CODEGRECO affectée à chaque polygone correspond au mode des pixels qui sont contenus par le polygone.

@@

@@

Les variables nécessaires au calcul de $si$ n'étant pas disponibles sur l'ensemble de la zone d'étude, $si$ est tout d'abord modélisé sur les placettes IFN en fonction des variables environnementales et géographiques, en utilisant des modèles linéaires généralisés (GLM) avec une probabilité de distribution Gamma ($\Gamma$). Les variables ne sont pas extraites à la position exacte de la placette IFN, mais au centre du carré de 900 m qui la contient.
$si$ étant dépendant de l'espèce, des modèles de la forme suivante sont calibrés séparément pour les quatre espèces : $\widehat{si} = a + b_1 alti + b_2 slope + b_3 rum + b_4 pH + b_5 expoNS + b_6 expoEW + b_7 greco + b_8 hydro + b_9 carbo$ avec 
$si \sim \Gamma(\alpha, \frac{\alpha}{\widehat{si}})$ et où $a$, $(b_i)_{i \in \{1,...,9\}}$ et $\alpha$ sont des paramètres à estimer.

@@

Les placettes PROTEST sont classées en sept compositions correspondant aux compositions qui seront simulées : quatre compositions pures (hêtre, chêne, sapin, épicéa), quand la proportion de ces espèces (EN SURFACE TERRIERE ??) représente plus de 75\% du peuplement, et trois compositions de mélange (hêtre-sapin, hêtre-épicéa, sapin-épicéa) quand ces deux espèces sont les plus abondantes et représentent ensemble plus de 75\% du peuplement. Cependant, comme d'autres espèces sont présentes sur la zone d'étude, les espèces ont été regroupées auparavant de la manière suivante :

* quand une espèce résineuse autre que sapin ou épicéa est présente, sa surface terrière est reportée au sapin et à l'épicéa selon les proportions relatives de ces deux espèces dans la placette.
- de même, quand une espèce feuillue autre que chêne et hêtre est présente, sa surface terrière est reporté au chêne et au hêtre selon les proportions relatives de ces deux espèces dans la placette. Ceci à l'exception des espèces de chêne qui sont toujours reportées sur  \textit{Quercus petraea}.
Les perches ont été prises en compte dans ce calcul. Les perches viables de feuillus et les brins de taillis ont été considérés comme des feuillus indeterminés. Les perches résineuses viables ont été considérées comme des conifères indeterminés. Les perches non viables, sans information d'espèce, ont été reportées sur les perches feuillues et résineuses selon les proportions relatives de ces dernières. Les polygones dont la composition n'entre pas dans les sept compositions proposées ont été enlevés.

@@

La surface terrière par essence est attribuée ($G_{sp}$) à chaque polygone à partir de la surface terrière totale ($G_t$) et de la proportion de feuillus dans la surface terrière ($P_{Gd}$) extraite des estimations LiDAR. $G_{sp}$ est directement calculé dans le cas de peuplements purs ou de mélanges feuillus-conifères (i.e. hêtre-sapin ou hêtre-épicéa). Une procédure en deux étapes est appliquée pour les mélanges de conifères (i.e. sapin-épicéa).

@@

Le ratio $R_{Dg} = \frac{Dg_{sp1}}{Dg_{sp2}}$ des $Dg_{sp}$ des espèces en mélange ($sp1$ et $sp2$) est modélisé sur les placettes PROTEST $i$, séparémment pour chaque mélange (hêtre-sapin, hêtre-épicéa and sapin-épicéa), en fonction des variables environnementales et LiDAR, selon un modèle linéaire généralisé avec une distribution Gamma ($\Gamma$). Les trois modèles sont de la forme :
$\widehat{R_{Dg, i}} = a + b_1 alti_i + b_2 slope_i + b_3 rum_i + b_4 pH_i + b_5 expoNS_i +\\ b_6 expoEW_i + b_7 dg_i + b_8 g_i + b_9 greco_i + b_{10} hydro_i + b_{11} carbo_i$  
$R_{Dg, i} \sim \Gamma(\alpha, \frac{\alpha}{\widehat{R_{Dg, i}}})$  
avec $a$, $b_{1-11}$ et $\alpha$ des paramètres à estimer. Dans ce cas, les placettes PROTEST dans lesquelles $sp1$ et $sp2$ représentent plus de 75\% de la surface terrière des arbres de plus de 17,5 cm.

@@

Le diamètre quadratique par espèce est ensuite calculé à partir des deux équations reliant les surfaces terrières et diamètres quadratiques par espèce. $G_{sp} = \frac{n_{sp}\pi Dg_{sp}^2}{4}$  
avec $G_{sp}$, $D_{sp}$ et $n_{sp}$ la surface terrière, le diamètre quadratique et le nombre de tige par espèce, et  
$Dg_t^2 = \frac{n_{sp1}Dg_{sp1}^2 + n_{sp2}Dg_{sp2}^2}{n_{sp1} + n_{sp2}}$  
avec $Dg_t$ diamètre quadratique total; $Dg_{sp1}$ et $Dg_{sp2}$, les diamètres quadratiques des espèces $sp1$ et $sp2$; et $n_{sp1}$ et $n_{sp2}$, le nombre de tiges des espèces $sp1$ et $sp2$. $Dg_{sp1}$ et $Dg_{sp1}$ sont donc exprimés comme :
$Dg_{sp1} = Dg_t\sqrt{\frac{G_{sp1} + R_{Dg}^2G_{sp2}}{G_{sp1} + G_{sp2}}}$
$Dg_{sp2} = \frac{Dg_{sp1}}{R_{Dg}}$

>>>>

Afin de tenir compte des essences présentes sur la zone et de celles qui peuvent être modélisées par le simulateur, il a été décidé de simuler les essences pures et mélanges suivants :

@@

Dans la suite du document, on utilisera le mot "polygones", qui se réfère aux entités spatiales résultant du découpage du territoire, pour désigner les peuplements simulés. Le mot "placettes" désignent les surfaces circulaires inventoriées soit dans le cadre de l'observatoire du projet PROTEST, soit par l'IFN. Les variables intermédiaire sont extraites à la fois sur les placettes, pour la calibration des modèles, et sur les polygones, pour estimer les variables d'intérêt.

@@

L'extraction est réalisée par le script "03.extract.R"

@@

* diamètre quadratique moyen ($Dg$, cm) des arbres de plus de 7,5 cm de diamètre ;
- surface terrière ($G$, m2/ha) des arbres de plus de 7,5 cm de diamètre ;
- pourcentage en surface terrière des arbres feuillus dans le peuplement ($P_{Gf}$) ;

La densité de tiges est calculée comme suit : $N = {{4 G} \over {\pi {Dg}^2}}$

@@

Le diamètre quadratique moyen pour chaque polygone est obtenu par la formule suivante : $Dg = \sqrt{\sum{N_i \times {Dg_{i}}^2} \over \sum{N_i}}$ avec ${i}$ les pixels contenus dans le polygone.

@@

Les polygones dont le $Dg$ est nul sont également enlevés. Il s'agit de quelques polygones principalement situés dans les vallées périphériques du PNR.

@@

Le champ CODEGRECO de cette couche vecteur est rasterisé au pas de 5 m. À chaque polygone est affecté la valeur CODEGRECO correspondant au mode des pixels qui sont contenus par le polygone.

@@

Cette étape est réalisée par le script "04_export.R", qui s'occuper également de la mise au format SIMMEM.

@@

Les variables nécessaires au calcul de $si$ n'étant pas disponibles sur l'ensemble de la zone d'étude, $si$ est tout d'abord modélisé sur les placettes IFN en fonction des variables environnementales et géographiques, en utilisant des modèles linéaires généralisés (GLM) avec une probabilité de distribution Gamma ($\Gamma$). Les variables ne sont pas extraites à la position exacte de la placette IFN, mais au centre du carré de 900 m de côté qui la contient.
$si$ étant dépendant de l'espèce, des modèles de la forme suivante sont calibrés séparément pour les quatre espèces : $\widehat{si} = a + b_1 alti + b_2 slope + b_3 rum + b_4 pH + b_5 expoNS + b_6 expoEW + b_7 greco + b_8 hydro + b_9 carbo$ avec 
$si \sim \Gamma(\alpha, \frac{\alpha}{\widehat{si}})$ et où $a$, $(b_i)_{i \in \{1,...,9\}}$ et $\alpha$ sont des paramètres à estimer.

@@

Les placettes PROTEST sont classées en sept compositions correspondant aux compositions qui seront simulées : quatre compositions pures (hêtre, chêne, sapin, épicéa), quand la proportion de ces espèces en surface terrière représente plus de 75\% du peuplement, et trois compositions de mélange (hêtre-sapin, hêtre-épicéa, sapin-épicéa) quand ces deux espèces sont les plus abondantes et représentent ensemble plus de 75\% du peuplement. Cependant, comme d'autres espèces sont présentes sur la zone d'étude, les espèces ont été regroupées auparavant de la manière suivante :

* quand une espèce résineuse autre que sapin ou épicéa est présente, sa surface terrière est reportée au sapin et à l'épicéa selon les proportions relatives de ces deux espèces dans la placette.
- de même, quand une espèce feuillue autre que chêne et hêtre est présente, sa surface terrière est reporté au chêne et au hêtre selon les proportions relatives de ces deux espèces dans la placette. Ceci à l'exception des espèces de chêne qui sont toujours reportées sur le chêne \textit{Quercus petraea}.

Les perches ont été prises en compte dans ce calcul. Les perches viables de feuillus et les brins de taillis ont été considérés comme des feuillus indeterminés. Les perches résineuses viables ont été considérées comme des conifères indeterminés. Les perches non viables, sans information d'espèce, ont été reportées sur les perches feuillues et résineuses selon les proportions relatives de ces dernières. Les placettes PROTEST dont la composition n'entre pas dans les sept compositions proposées ont été enlevés.

@@

La surface terrière par essence est attribuée ($G_{sp}$) à chaque polygone à partir de la surface terrière totale ($G_t$) et de la proportion de feuillus dans la surface terrière ($P_{Gf}$) extraite des estimations LiDAR. $G_{sp}$ est directement calculé dans le cas de peuplements purs ou de mélanges feuillus-conifères (i.e. hêtre-sapin ou hêtre-épicéa). Une procédure en deux étapes est appliquée pour les mélanges de conifères (i.e. sapin-épicéa).

@@

Le ratio $R_{Dg} = \frac{Dg_{sp1}}{Dg_{sp2}}$ des $Dg_{sp}$ des espèces en mélange ($sp1$ et $sp2$) est modélisé sur les placettes PROTEST $i$, séparémment pour chaque mélange (hêtre-sapin, hêtre-épicéa and sapin-épicéa), en fonction des variables environnementales et LiDAR, selon un modèle linéaire généralisé avec une distribution Gamma ($\Gamma$). Les trois modèles sont de la forme :
$\widehat{R_{Dg, i}} = a + b_1 alti_i + b_2 slope_i + b_3 rum_i + b_4 pH_i + b_5 expoNS_i +\\ b_6 expoEW_i + b_7 Dg_i + b_8 g_i + b_9 greco_i + b_{10} hydro_i + b_{11} carbo_i$  
$R_{Dg, i} \sim \Gamma(\alpha, \frac{\alpha}{\widehat{R_{Dg, i}}})$  
avec $a$, $b_{1-11}$ et $\alpha$ des paramètres à estimer. Dans ce cas, les placettes PROTEST dans lesquelles $sp1$ et $sp2$ représentent plus de 75\% de la surface terrière des arbres de plus de 17,5 cm.

@@

Le diamètre quadratique par espèce est ensuite calculé à partir des deux équations reliant les surfaces terrières et diamètres quadratiques par espèce. $G_{sp} = \frac{n_{sp}\pi {Dg_{sp}}^2}{4}$  
avec $G_{sp}$, $Dg_{sp}$ et $n_{sp}$ la surface terrière, le diamètre quadratique et le nombre de tige par espèce, et  
$Dg_t^2 = \frac{n_{sp1}{Dg_{sp1}}^2 + n_{sp2}{Dg_{sp2}}^2}{n_{sp1} + n_{sp2}}$  
avec $Dg_t$ le diamètre quadratique total; $Dg_{sp1}$ et $Dg_{sp2}$, les diamètres quadratiques des espèces $sp1$ et $sp2$; et $n_{sp1}$ et $n_{sp2}$, le nombre de tiges des espèces $sp1$ et $sp2$. $Dg_{sp1}$ et $Dg_{sp2}$ sont donc exprimés comme suit :
$Dg_{sp1} = Dg_t\sqrt{\frac{G_{sp1} + {R_{Dg}}^2G_{sp2}}{G_{sp1} + G_{sp2}}}$
$Dg_{sp2} = \frac{Dg_{sp1}}{R_{Dg}}$
